各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天能在这期节目里面和我们一起来做嘉宾主持的是我们的友台卑躬舍瘾的主播钱瑞森听众朋友们大家好我是钱老板反正钱老板也来我们节目客串主持过非常多的次数他只要一来肯定我们这一期就是聊一个跟消费相关的话题因为钱老板之前是消费记者
其实我也做过一段时间的消费记者但是没有跟钱老板同事过我们算是这种前后脚的关系但是今天我们找来的主咖嘉宾跟我们都同事搭档过然后在消费行业里面也是作为资深的媒体人观察了很多年到现在为止依然在这个行业里面何丹林也是小时代的主编丹林你在广州现在在疫情中间介入了我们远程的连线
嗯,现在广州确实疫情有一点严重,但是就是居家吧,居家,一直待在家里。打个招呼吧。听众朋友们大家好,我是首次做客互左互右这档栏目的何丹琳,那跟两位主播之前呢也是在见面新闻一起奋斗过的同事啊,这些年我的工作的话一直都在关注消费商业这个领域,近几年在小时代的话会更加垂直聚焦于食品饮料行业。
对,食是食品的食。就不是那部电影啊。其实食品是一个非常好玩的领域啊,就是像背光蛇影它可能关注饮料更多一点,但其实我知道像这种饮料类的产品其实也属于像丹林你的长期的这个关注范围嘛,所以你们对于食品对于食物工业的一个观察,它是包含了这两类是吧,就我的一个粗浅的理解。
我们小时代的话,主要就是关注食品饮料行业,就是包装食品饮料为主,偶尔也会关注一些餐饮的品牌。对,非常有意思的一个行业。
就因为这个行业总是其实跟互联网有点像了就是一波一波的总是会有新的东西出来而且即使是我们知道的这些非常成熟的大牌的这些品牌也是几乎是隔三差五每年都会有非常多的这些新的一些品类被推出然后不停的刷新着我们去刷的这些线上店铺也好还是说一些像便利商店还是说像超级市场就像我们过去比如说在大学生朋友群体中间接触到的其实很多大学生是非常乐观的
去到一些像快销的公司。那很多年以来,我不知道现在是不是这样啊,像过去像联合利华呀,像保洁这样的公司,其实对于那种大学生群体,他们在校招当中往往都是名列为这种最受应届生欢迎的这些雇主品牌中的前列。就这个行业是不是到现在为止对于这些年轻人,对于这些刚出校园的学生群体们都还是很有吸引力呢?
他们是不是大学生心中的最佳雇主这个我也不太了解现在的年轻人求职的行情啊但是这个行业确实是非常有活力就是你可以看到每天关注这个领域的话就会看到现在的产品创新跟迭代的速度是越来越快的然后这些很多的新品牌他们崛起的速度也是越来越快的可能以往一个品牌要从零在中国做起达到一定规模是需要很多年的时间但是现在的话这个中间的过程
这个是最近几年一个很明显的趋势,是吧?是的,像我刚开始不做消费记者的时候,大概是在2017年的年初,就这短短的四五年时间里面,我已经看到很多我以前从来没有听说过的一些品牌,就已经出现在了各个媒体的头条上,出现在了各个货架上,成为了各种各样的
我们日常生活里面非常熟悉的一些新兴的品牌和产品。而且我那会儿还算是行业人士,算是消息比较灵通的。比如说我们可以看一些例子,像新品牌的话,海外的燕麦奶品牌Oatly,还有本土的一些新兴品牌,比如说元气森林。比如说Oatly它最近就是很火的一个饮品,单单在餐饮渠道的话,它的合作品牌
其实主要是咖啡店跟茶饮店为主,就包括星巴克呀,Mana呀,还有喜茶,Costa,他们最近还跟麦当劳有合作了。所以你可以看到现在如果你是去麦咖啡或者星巴克的门店,你都可以选择说将咖啡饮品里面的牛奶换成燕麦奶,不过价格可能要贵一点就是了。但是其实
掰掰手指头算一下的话,他进入中国市场的时间其实非常短,就只有三年时间,他是18年才进入中国市场的。但是就短短几年的时间,现在就刷刷刷的成为中国市场上一个挺成功的一个新兴品牌了。就是上个月他不是应该还在美国的纳斯达克就是敲钟上市了吗?就是上市当天的话还挺有意思的,就我们跟Oatly的CEO有连线做了一个访谈,他就有提到说要在中国建第一家和第二家公司,
就是可以看出这家新品牌其实对于未来在中国的发展是挺有信心的。就是这是一个,然后我们还可以看就是比如说刚刚提到了元气森林,就是这家公司其实也只是成立了不到5年的时间,那今年4月份的话它是刚刚完成了新一轮的融资,投后估值的话就达到了60亿美元,约合人民币的话大概是400亿。
人民币左右。也就是说它在不到一年的时间里面估值就已经增长了近三倍。这是一个非常惊人的速度。那像这些公司的话,其实现在它可能本来也算是新品牌,但是它们的那个产品创新的速度也非常快。像元气森林它现在已经有布局了很多的品类,像它的那个创始人谭明森,就是去年也说了今年会是元气森林的一个产品大年。
Oatly其实也差不多。Oatly在中国的话,它可能一开始就是燕麦饮,但是现在还要发展很多的品类,像燕麦冰淇淋啊,燕麦酸奶啊,就是这些植物机的产品,它都有在开发,有在进入更多的品类。所以就是市场上我觉得还挺有活力的。
另外一方面,如果我们去看一些大公司的话,其实他们的创新和产品迭代的速度也是可以说是史上最快的。比如说我们来看全球最大的食品公司,
就是雀巢嘛,那他其实我18年的时候就是有受邀去访问过雀巢的瑞士总部,然后也去参观了他们在瑞士洛桑的这个雀巢研究中心,那当时就有跟雀巢的全球的首席技术官Steven Paulser有聊起来,
他就有介绍说,雀巢在一年的时间里面就大概在全球推出了1500种的新产品,然后他每年在研发上面的投入是有17亿瑞士法郎。那如果我们去看饮料这个行业的话,那可口可乐是全球最大的饮料公司吗?他在这方面的话同样也是一样的,就是,
可口可乐的全球首席执行官詹坤杰James Quincy前两年他就有透露过一个数据是说在五年当中可口可乐公司推出了大约2000种饮料产品可以说是一种新品大爆发。我觉得五年当中推出这么多还是一个挺惊人的数目。不过可口可乐其实在这样的一个创新的速度下面
内部的竞争也很残酷,他们把那些就是不太成功的或者说不打算推出的品牌就称为僵尸品牌。那他在18年的时候淘汰了700多种僵尸产品,然后在19年的时候又淘汰了超过600种僵尸产品,所以我觉得这个内部的竞争也是非常的残酷。嗯,哎,我很好奇啊,因为你刚刚其实提到,比如说你去到那个瑞士洛桑,你去到跟那个雀巢的这些高管聊天,
他们以17亿法郎的这样一个体量,大概也就100多亿人民币,他来打造1000多款产品。这个在我听起来完全是一种养骨师的一套做法,这个逻辑合理吗?
我觉得可能每家公司的特征就不太一样。雀巢的话,它其实还是有一点走技术挂的。就是比如说我当时去到瑞士洛桑的这个雀巢研究中心,他们当时是给我们分享了一些成果,是已经应用到了一些产品上面的。那我觉得可能可口可乐的话,可能在饮品上面我感受到的像类似这种
技术流派的就给我的印象就没有那么多深刻。但是我觉得他要去管理这么多的一些产品,他其实是也是有自己的一套方法。就比如说他为了迎合这种新频道爆发,他在17年的时候就提出了一个增长法则,就他会把旗下的那么多的一些产品组合划分为三个大类,像挑战者品牌、探险者品牌跟领导者品牌。
那碳链手品牌它就相当于很多初创公司的品牌。那他们的特点就是说通过建立一些差异化的优势来抢占市场,实现增长的。比如说可口可乐旗下的茶饮料品牌Honest Tea,还有果汁品牌Simply Juice,它是一个升级打怪的过程。它投入的资源跟培育的方式都是会不一样的,它会做一些差异化的一些投入。
我觉得它其实在规划哪些会淘汰,然后我要培育哪些品牌上面,这个做法是会比较有一套自己呈系统的一些衡量标准跟做法的。但是如果你要说它在产品上面有多大的突破,有什么很技术性的东西,就比如说像Oatly,它有自己独特的媒介技术,它是算是一个品类的一个开创者。像类似这种呢,我在可口可乐它的新品上面看的会比较少一点。
就是丹林李刚其实提到举的这个例子嘛,雀巢也好可口可乐也好都是这个市场的领导者或者都是这种几十上百年的这种企业那它在消费市场上是属于这种旧霸的类型当然我们最近几年也看到了很多品牌感觉就是凭着单一的品类异军突起所以我感觉是不是这两种在竞争模式上是非常不一样的比如说
可口可乐它分了三档,然后希望通过这种方式去赢得一个新兴市场。这个在最终的市场角逐里面,据你观察,
我觉得这个其实是跟现在的这个创业的大环境是很有关系的。就是现在的创业大环境,它不再是说大公司可以拥有非常绝对的优势的一个时代了,它非常的有利于一些小的新兴品牌的。因为如果以往一个新兴创立的品牌,你如果要卖货的话,它其实是一个有形货架,而且是一个有限的货架,而且进入门槛可能会比较高。在这个销售渠道上面呢,
但是如果我们现在是进入到一个电商很普及的时代的话,那它就给新兴品牌带来了一个很大的挑战。
大大的降低了这个进入的门槛。然后另外就是一个传播渠道上面,像这种社交电商、社交媒体、直播、微博、小红书、微信等等这些,它就给了一个很好的一个社交孕育的一个环境,去让这些新兴品牌去发展。还有最后一个我觉得很重要的是消费者的心态,就比如说以往消费者可能会更加倾向于选择一些
大公司大品牌的一些商品,但现在他们很喜欢列企,他们对于一些小的品牌也有一些长期的心态跟信任度在,所以这个也给了很多新品牌一个崛起的机会,那这个消费者心态的转变也是可能是他们之前不曾拥有的一个优势,所以我觉得这些都是一个竞争环境的变化,这些的话可能就会给在一些创业品牌跟一些
大公司他们在竞争的时候就是给创业公司增添了一些砝码的。但你讲的这个我特别有体会。我以前跑新闻的时候做消费品记者,消费品讲白了就是烟酒茶糖,食品饮料,然后最多再加上一些美妆和日化。有的时候还是有工作量的压力的,所以没选题的时候怎么办?我那时候最常见的一个办法就是去逛便利店。
去逛超市看看有什么新品出来了然后新品的话我就看看被标是什么东西它是谁家出的是哪个品牌哪个企业出的然后这些出现的新的产品他们背后是不是可能会有代表着一个怎么样子的一个趋势我可能就从这里面稍微自己琢磨琢磨然后去联系这些品牌和企业的朋友去问问看看看到底是什么样子的一个情况
但是最近几年可能对于新的消费记者来说至少可能就是一个没什么用或者是至少效率比较低的一个事情了因为如今很多的消费品的品牌它是直接在电商的渠道上面出生和发展的有很多新的产品会选择在电商渠道进行首发
所以我觉得其实渠道发生了巨大的变化,当这些新的消费品进入到一个线下渠道,在我们可以逛的超市便利店能被我们看到的时候,它可能已经是在B站或者在小红书上被很多的KOL进行过一个充分的讨论和种草了,至少对于我们这些对新产品比较敏感的人来说,已经形成了一个初步的印象和认识了。
我觉得这也就是为什么很多的新的品牌,它一开始会给人一种网红品牌的印象。因为我觉得网络是它能够进入这个市场一个性价比非常高的一个渠道,它可以在网络上面去发酵,传播它的口碑,去做宣传,去做产品的推广,也可以在网络上面去进行销售。所以我觉得如果你一开始就选择线下的打法的话,我觉得这是很难走的一条道路,现在好像
好像也很少有品牌会这么选。所以一开始很多新品爆出来的时候,我们都会觉得它是网红,因为它就是从网上红起来的,然后再慢慢的走到线下,可能会走到更多的渠道。丹琳,你其实你自己采过很多最近几年国内的这些网红爆款的消费品牌的创始人或者说CEO们,
我想你是作为这个行业核心的一个观察者或者说接触者你觉得在比如说刚说到了像互联网对于新的食品行业尤其快消品它其实是影响了传统的玩法我想知道现在是有所谓的这种网红爆款的一个基础的打法他们一般是怎么来操作就是我们所看到的比如说20年春夏秋冬到21年春夏秋冬就每个季节好像都会有一些新的东西流行起来
有的时候是品类 有的时候是一个新的品牌它们是怎么被制造出来的
那我可能就是要从比较远一点来说起就是比如说我们不妨先来看一下我们传统上评价一个菜肴或者说是食品它有些什么维度呢?就色香味对吧这是最普遍的但是在互联网时代的话香气跟味道这种现场体验其实是缺失的它剩下的就是色嘛就是也就是说你在视觉上能够catch到的卖相所以你会看到如果看很多网红视频它的走红路径你会发现就是颜值上
其实对于网红视频来讲真的很重要。但它背后其实就是在互联网时代,消费者对于商品认知路径的改变。你最能够抓住消费者的,不是你对于味道的想象,而是在卖相上面,在视觉上面对你最直观的冲击。所以也就是为什么很多人会说颜值即正义,颜值是可以圈粉的,也是可以勾起消费者一个尝试的欲望跟一个分享的欲望的。
那我不说百分百吧,最起码有六七成的网红食品跟餐厅在颜值上一定是注重的。
就是比如说举个例子我记得今年一二月份的时候法尔赛车厘子奶茶这个话题不是上了一个微博热搜吗当时很多茶饮店都有推这个车厘子奶茶的产品那时候我正好在访谈耐雪的茶的创始人彭欣彭欣有聊到的一点就是说耐雪其实会在产品的视觉上去做很多的创意比如说她有留意到车厘子自由上了热搜然后耐雪就做了一款一整杯使用了17颗车厘子的茶
普通话转写
也很有意思的一点是近年来会有个新变化是随着短视频平台的一个崛起的话它又会带来一个新的变化。就以前可能是图文时代它就会讲求颜值,然后在一个短视频时代的话它还会讲究一个动态。我不知道你们有还有没有印象就是星巴克在19年的时候不是有推出一款引发抢购狂潮的猫爪杯吗?对对对那个。所以它的最大的特色其实如果
静态来看的话,它就是一般般的一个杯子,但是它倒入牛奶这种有色的饮品就会呈现一个很萌的立体的猫爪嘛。所以它其实最开始的时候是从抖音等等的短视频平台开始走红的。这也就意味着就是其实网红商品它走红的逻辑在这个短视频兴起的年代又多了一种,就是说你能够在几秒钟或者说几分钟的时间里面
它的商品能够动态地呈现出一种趣味性的变化或戏剧性,这个也是能够让它会成为很多消费者猎奇跟会主动分享的一个原因。
我开始到那个点就是它是在互联网时代的变化就是它网红食品首先要网然后网这个媒介的变化带来什么我觉得是很有意思的就是现在网红产品的背后其实跟这个媒介的特质是很有关系的但是话说回来你食品最终还是要用来吃的不是用来观赏的所以如果要决定一个网红产品是不是长青它可不可以有比较持久的生命力其实还是要开始
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
高营养价值,是不是健康,就这些因素是决定消费者的回购率的。所以就也一定程度上解释了为什么说很多网红的爆款它都会是昙花一现,因为如果它只是徒有其表的话,消费者的新鲜价过去了就过去了,他们不会一而再再而三地回购,他也不会成为你这个网红品牌的一个忠实消费者,因为你的产品利益没有办法说服他们,没有办法留客。
这其实跟政治也差不多,就是比如说一个总统他是一个网红体制,对吧?他当选了,但是他如果比较草包,就根本不具备很好的管理国家的能力,他也很难连任啊。你直接说川普的名字吧。不如直接说出我的名字是吗?但我觉得在这一点上,其实严肃政治跟日常美食是共通的。对,就是我们是被互联网重塑过的。对对对。
你刚其实提到一个就是颜值的这个对于一个传统的这个消费行业的这个影响吧其实我刚想到的是甚至都不一定是视觉很多时候都不需要是图片甚至是一些新的网红消费品的名字就是你的一些重新
把一些词语排列组合装进一个新的产品里面它可以让购买者或者说潜在的受众获得很好的一个质感仅仅是光从名字听觉上来说它都可能会给他增加非常多的一个用户其实我们最近在做一个新的那个就我们跟时尚先生不是还合作了一档节目在放在我们自己JustPort制造的这个账号里面是一个叙事类的播客然后最近就做了一期这期的那个标题叫谁在决定中国女孩的脸
然后他们采的就是比如说在小红书呀或者在别的一些B站的渠道上的这些带货博主很多都是一些非常年轻的女孩子然后他们推的很多的一些产品当然可能是一些美妆类的产品吧他们的这些文案都是什么样子的都是什么泰式木瓜性奶温柔清纯直男最爱或者说什么少女豆蔻嗲甜蜜桃或者说什么少女清透白桃奶茶然后就是做采访的那一位就是时尚先生的记者
然后就去问到这些博主们自己知不知道自己说的这些名字的意思然后对方说你不用去关心这个名字到底是什么意思只要让他们感觉很可爱就行了然后我觉得这个确实某种程度上确实是我们这个时代的一个消费特征比如说虽然我很少喝奶茶但是我去到一些这样的一些新兴的潮流的奶茶店门口偶尔会消费一杯的话我看着那个菜单什么白桃乌龙他跟白桃乌龙有什么区别
别的一些乌龙的区别我也不太知道但是如果我要选的话可能真的会受到就是在几个里面我会随便的选那么我会觉得可能白桃是一个相对来说比较人畜无害或者看上去很健康呀清新呀这种感觉我仅仅因为一个名字我就会去选择它我觉得这也是一个我们今天有很多网红食品它真的是全方面的怎么讲呢一方面可能变得更肤浅化另一方面可能真的是就被严党们统治着吧
我觉得是这样子的,就是跟化妆品相比,食品饮料行业还是相对实诚一点,他们至少会把这些概念或者是风味体现在这些具体的产品里面的。但有些成分可能也是会受到一些互联网营销的影响,像时尚一样会被推举成一个当今流行的口味或者是成分。
比如说现在已经火了很长时间,但是仍然还挺火的海盐口味和芝士口味,最早可能是出现在饮料里面的,但是它现在可能会更多的被运用到更多的这样子一些品类里,比如说冰淇淋啊甜点啊或者是饼干啊这些更多的产品线里面去。
另一个流行的趋势是拼配,让不同的口味碰撞和组合也是根据天猫在不久前发布的一个报告叫2021食品生鲜消费潮流与商业创新前瞻的报告里面他提出说现在流行的这些口味是什么海盐柚子海盐柠檬芝士草莓奇亚子芝士芝芝桃桃就是把海盐和芝士这样子比较当红的一些口味和其他的一些口味进行一个
混搭组合然后现在都是比较畅销的比较高增长的这样子的一些口味我最近我还听讲一个非常火的东西叫做油干那个三点水的油然后木字旁一个柑橘的柑他应该是那个耐雪的茶最早推出来的这样子的一个新的口味的饮品在2021年春夏成为了一个
大爆款吧之前在很多线下的展会看到过这些做食品餐饮的这些供应商他们都会打出很大的位置打出很醒目的这个标志说这个就是耐雪的同款就是油干精华之类的东西它本身是一个华南地区的平时很少为人知的一个水果作物潮汕地区对然后被耐雪做成了一个相当的具有
酸甜口感,很平衡,但同时会有那种丹寧带来的涩味的那种感觉,现在非常的受欢迎。除了耐雪,基本上其他的几个主流的新茶饮的品牌都开始推出了类似的这个风味的一个产品,成为了一个当季的主打。
我觉得它很快也会渗透到其他的一些饮料的领域,甚至是比如说鸡尾酒的这个领域里面,我觉得它很快也是一个会发生的事情。确实,耐雪的茶那款霸气御油干系列嘛,就是你刚刚说的这个油干产品,它是今年三月份才上市的,然后今年四月份的时候,耐雪那边就有跟他们了解过,就是说已经成为他们新爆款,就是在耐雪各类茶艺产品中的销量占比是超过了20%的。
甚至是超越了长期位于他们销量榜首的霸气知识草莓。
吸引消费者的话最终还是口味,它的口味真的做得非常好,非常适合夏日的一款饮品。我其实比较有意思的是我最开始知道这款产品还不是说从街边店或者说是在去到耐雪的茶里面就看到说哎很多消费者点单我去试一试还是什么的是今年几个月前就是跟耐雪投资人交流的时候他有给我推荐说这个耐雪现在这款新品做得非常的火,不知道你有没有试过
然后我就后来就去试了一下,真的有被圈粉到。而且油甘其实就像钱老板刚刚说的,它是一个潮汕地区特有的小众鲜果嘛,但是它其实已经有在我国有很久的这种入药的历史了,在《本草纲目》里面就有油甘这个主捕异器的记载,不过因为它这种
水果它的口感会比较酸涩,它很少会用来当做食材。那耐雪他们据说也是在原材料选择的上面呢是选择了那种色味比较轻微一点回甘更加持久的潮汕甜重的油甘作为原料,然后推出今年的这个新品的。它是怎么去做出这种选择呢?因为你其实你要把一个非常地方性的,就是过去可能全国人民根本就没听说过的一种原材料做成一个全国通行的
这样的一个消费品其实冒了很大风险。就是它在前期的过程当中因为比如说像你刚说的可口可乐它可以说比如说我一年我做几千个这样的对吧可能每个都能试可能每个它都能去尝试一下然后你养股的方式可以做出来但是你像耐雪我的想法是我不知道啊它也是从一堆他们做的尝试里面脱颖而出的还是说它其实在做选择这个品类的时候就已经想过它是很有可能成为一个爆款的
就是他整个的一个思考逻辑是什么样?我不知道你跟耐学的人有聊过吗?这个倒是真的没有跟他们聊过,不过你可以看他们之前推出的选择这些食材,鲜果啊水果都还是比较大众口味的,像梅子草莓芒果就是接受度很广,但是像油干确实是可能之前
就是除了潮汕之外的消费者可能都不太了解的一种鲜果。我觉得这也算是他们的一个新尝试。但是如果你如果不单单去看内雪的茶的话,你会发现就比如说在一些大的餐饮当中啊,他们的一些新品开发也
现在也不仅仅是把目光聚焦于那些非常大众的大家很习以为常的品类,也会去开发一些关注到一些区域上的一些美食。就比如说去年肯德基就有推出了一些包装产品,就是有螺蛳粉,就有鸡肉螺蛳粉这个品类,那它其实就是柳州当地一个广西柳州当地一个非常特色的一个美食。
对,但是他就是会有把这样的一些口味会做规模化的一些生产跟推出这样的一些特色产品。螺蛳粉真的是一个很神奇的东西。因为我好像一直没看到有比较传统的大品牌在推螺蛳粉这个产品啊,难道完全只是因为李子柒女士。哦,李子柒,对对对,我想提。我觉得她应该是有螺蛳粉的推广大使吧。
它应该是种草了很多消费者的。再说回来,我们刚刚讲的那个网红食品嘛,其实就是我觉得很多它也不仅仅是那个颜值,就颜值其实只是吸引你要不要去关注它的一个第一步,它会不会成为网红,但是最终还是要靠产品力的嘛。我有见过一些
就是说行业里面其实能够真的做得很长久那些品牌最后还是要拼你的这个产品的本身就是有没有它一些能够满足消费者营养需求的核心技术啊或者说是你的口味怎么样的我觉得养乐多就是一个很典型的例子像这个它是一个益生菌的饮料吗它在
华南跟华东的消费者可能会更加熟悉一点。其实它在中国很长时间,它在中国有20多年历史了吧,但长期以来它在中国大陆只销售杨乐多原味一款产品。它在广州在粤语地区也叫杨乐多吗?伊利多。伊利多对吧,其实是一种酸奶了。它是一种乳酸菌饮料。
它是在中国大陆市场之前一直就只销售养乐多原味一款产品然后直到16年才引进了一个养乐多低醣所以就是两款产品但是也不多然后去年的话才开始涉足饮料之外的领域就比如说在天猫国际上面开设旗舰店来销售化妆品但是这个业务目前规模很小的也不是他们的核心业务他们那么多年就是靠着一两款产品打天下但是它在中国市场的增长就非常好那我觉得
我的这个跟他这个产品拥有核心技术是有关系的。他主打的其实就是里面的这个有个
甘烙乳杆菌带田猪。这是他们创始人研发的一个菌种。然后前段时间的时候,我有跟他们的杨乐多中国的董事长兼总经理平叶静有聊过说,你们有没有打算把更多的产品带来中国呀?有没有打算在宫州推出更多的新品啊?然后他就是会告诉我说,没有这个打算。然后他们在中国市场最重要的事情还是要把每天饮用活性
乳酸菌饮品对消费者尝到有益这个理念传达给更多的人
他就觉得说我现在只是我的业务只是覆盖了一半的中国市场,还有另一半有待开发。我要很专注于做这个产品本身,就是如果我推出太多的产品的话,那可能消费者就会对我的产品定位产生混乱,那对养乐多的认知就没有那么清晰,可能会跟现在的主流的食品疗公司的做法不太一样的。这个听起来很日本人。对啊,那养乐多他是个日企嘛,他这么做大家都能接受。对,他是个日企。因为我觉得日本人的公司好像就是这种风格。
对,但是他就是会觉得说中国的变化速度确实很快,但是我们就是一家比较专注于做自己手头上的事情的公司。他说他也不知道这个是好是坏,但是呢,杨洛都选择了就是这种做法。他甚至包装这么多年都没有换,他说他不想要说今天换一个包装,明天又去推出咱的新品。他就希望一直保持这个包装,然后成为大家生活当中的一个很习惯的一个伴侣。
对。这也是一种做法吧,我觉得。但这种……
很难学我觉得是但是想说的是如果你的产品就是能够决定你是不是能够很长的时间里面都有一个消费市场的话还是要看你产品本身的竞争力怎么样的有很多时候你推出很多新品然后又急着淘汰很多新品可能也不是一个真的是一个很经济的做法杨乐多他其实一直以来主打这个益生菌的概念还是说他有帮助消化帮助肠道保健的这样子的一个健康的概念
但后来其实杨乐多也是受到了比如说说他的糖的含量其实是很高的这样子的一些曝光或者说这样子的一些指责所以他也是前几年推出了蓝色包装的一个低糖的一个产品对于这些出新品很慢的日本人来说肯定也是一个非常重大的一个决策
关于低糖或者说整个健康的风潮的话,我们可以看到最近几年在中国甚至全球的食品饮料行业,甚至不只是食品饮料行业,整个的消费品的行业来说都是特别重要的一个趋势。消费者们其实越来越关注自己吃的喝的到底是什么,甚至有些人会成为了成分党,就会对这些添加剂的成分非常的熟悉。
天猫的报告的数据也证实了这一点,就2018年到2020年之间这种减糖的饮品的消费规模是成倍的增长的,似乎已经是形成了一个会去主动购买低糖产品的这样子一个消费的风潮。我基本上我所有的这个饮料消费,基本无糖是一个初始状态,就是你首先你得是个无糖的,或者我们用控糖这个词。
我也是一样的。就是比如说喝咖啡,我都不会要加糖的。或者说很多的饮品,它比如说奶茶或什么的,要么就不加糖,要么就半糖。就为了保持风味,还是会加一点点糖。但是一般我很少就是点咖啡或者说是茶饮,或者说其他的饮品,我会要到全糖。如果可以选的话。本期《忽左忽右》由天猫食品特约播出。食品消费的十大趋势背后,
天猫上的反常识数据,也反映了当代年轻人的消费心追求。酒要喝纯的,茶要喝杂的,减肥不卖腿,只想动动嘴。请客厨艺不够,半成品菜来凑。在吃吃喝喝的背后,折射出当代都市人生活方式的改变。其实我们以前很早,像胡祖辉我以前找那个《一菜周刊》的朋友,找那个许平鑫嘛,就袁老师我们录节目的时候,当时我跟他也交流过。
就我的一个粗浅的感觉就是中国的这些消费者还是普遍比较嗜糖的比如说你看他在接受咖啡这个事情上一定是那些偏甜饮以及包括后来奶茶的流行就是甜饮的受众人群是非常大那么这几年无糖当然或者说控糖的这种理念也有另一部分人在接受它这相对来说这些体量上是不是还是有很大的差距
我觉得其实对比起欧美市场,中国消费者真的不是甜。对,就是我觉得肯定是在糖分的收入上面,欧美消费者是比我们要夸张很多的。所以糖对他们来讲是一个更加严重的问题,也会更加的受到关注。中国消费者其实在糖分收入上面,我觉得其实还好。就比如说我以前在美国的时候,就是会看到他们
甚至是吃苹果都要蘸焦糖。就是苹果这个水果本来就已经有甜味了,但是他们也很习惯说吃苹果的时候会蘸一点焦糖,然后和着来吃。就已经适甜到这种地步。包括很多的国外的一些零食,你不觉得他们进入中国市场之后,就是很多消费者如果是原味进来的,很多消费者的反馈就是觉得偏甜,太齁了。
对,所以我觉得整体上而言,中国消费者对于甜味的追求没有到欧美市场那么严重,但是
基于对健康的跟体重管理的最近这几年就真的消费者越来越注意那所以其实他们在控糖这方面还是有一个这样的饮食潮流的就是所以你会看到很多的食品饮料公司他们在做包装食品的时候最近推出来这一波的新品就会特别多是无糖或者说是寻求一些带糖的方案就是因为毕竟无糖它可能在风味上在口味上它确实
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
一些迭代的,像从最早的阿斯巴田,安塞蜜,到后来用比较天然的一些甜菊素,还有到最近非常火的一个代糖成分,赤藓糖醇。比如说元气森林就是用了赤藓糖醇嘛,它是应该是在业内第一家大规模的用这种代糖的成分的饮料公司吧,它最开始的时候火也是因为这个成分火的。这个成分其实对比之前的话,据说宣称是它的这种
口感会更好。它是从一种什么合成甜味剂过渡到一种所谓的天然甜味剂。天然甜味剂,对对对,其实也是有一些迭代,但是它赤浅糖醇这种原料的话,它在价格上会比较高,会比较贵,所以就是之前没有特别多的饮品公司会
大规模地使用这种代糖成分。但是我们现在看到很多在元气森林之后很多公司推出了很多宣称灵糖,但是实际上是用一些代糖去带出甜味的这些新品,都会用到赤藓糖醇的这个成分。就比如说喜茶有推出了灵糖的气泡水,那它也是用赤藓糖醇的。嗯。
所以我们可以看到说公司在灵堂这个潮流上面还是做了很多努力的吧就是你观察市面上的这一波产品我现在完全可以理解元气森林它面临的这样子的一个创新推新品的这个压力了就以前的秘密武器嗜血糖醇现在已经被所有的武林高手都已经知道了现在它的这些竞争对手们很快可能就会复制出类似的产品
一招先吃天下的局面可能很快就要过去了。是的,所以他真的是有这个推心的压力,因为这个其实他的进入门槛没有那么高嘛,就是而且他这个不是他独家开发出来成分,就不像杨乐多那样,你看这个军种是他自己独有的一颗新技术,对吧?那元气森林他并不能阻止其他的大公司去介入这个市场呀,那你一旦在这个市场收割了第一波红利之后,那别人看到其实他也是可以跟进的。
你提到低醣这个事情,我就想到其实是今年天猫联合凯度也是WPP旗下的一家应该是个咨询和市调公司,它发布了一个报告,很长。对,挺知名的。叫2021年度的食品生鲜消费潮流与商业创新前瞻这个报告,好几十页,然后里面提到一个什么事呢?就是它关注的是2020年当时消费者最关注的环境问题,
那么中国的消费者其实很明显的话他关注的就是食品安全是作为第一位的那么他在里面其实呈现出一种比如全世界的全球消费者在那可能对于塑料垃圾或者说气候变化是更关注的反过来说其实确实无论从哪个维度上来说中国的关注者对于食品健康这个事情似乎是在进行消费的过程当中是要格外的更焦虑
一方面可能是有一些可能食品安全问题,另一方面是不是也随着这种新的这些健康理念的进入确实咱们这个消费市场已经到了一个或者比如说有一半人开始很重视我就是要喝更健康的东西,我可以牺牲一些口感我不知道丹琳你怎么看因为我自己就是这样的一个消费者
我觉得其实消费者都是很贪心的,就是他会,你如果去做调研,可能很多人会告诉你说我要健康,我要选择灵糖,但是他们去真的是用金钱去投票,他还是,其实还是会选择那些比较偏美味的产品。身体很诚实。
对,身体很诚实,就是比如说像百事亚他的CMO,我也跟他探讨过这个问题,他也是类似的一个看法,就觉得说很多消费者他其实甜味的碳酸饮料还是有很大的市场的,尤其是在年轻人当中,就可能说中产会对这个问题比较敏感,但是在很多年轻人当中他还是会选择口味,所以我觉得
犧牲掉口感去选择健康,这是一个妥协性的方案。我觉得很多食品饮料公司现在在努力的方向还是说我既能够给你提供美味,我又能够给你提供健康,但是现在是不是有一些很完善的
那些产品出来很受欢迎的产品出来呢可能也比如说在无糖这个问题上可能现在还有进步的空间吧我觉得但是我不觉得说牺牲掉自己的口感然后去追求健康这是一个主流的很多消费者的一个选择并且是能够一直可持续下去的一种运作方式而且我觉得还有另外一个食品引导里面还有另外一个很大的消费需求是纵享就是纵乐
indulgence的那个需求。如果你要从绝对意义上的健康这个角度来看,像糖果巧克力这种东西肯定就会被归类为不太健康、不那么健康的零食,但是它可以给大家带来快乐。就是这种心理健康也是一种健康吧?所有的酒类其实也都可以归到这个品类里面。对,所有的酒类也是这个样子。你如果从绝对健康的意义上来讲,它肯定不是一个有益健康的一个产品,但是
它可能会让你感觉到快乐,你也是需要这些。
食品是点亮你的生活的。我们之前也跟费雷罗中国的总经理马如成交流过这个问题,那他就有一个观点是觉得说其实没有绝对的好食物或者说是坏食物,就只有好的饮食习惯跟不好的饮食习惯。他就会提倡一些比较均衡的饮食,以及大家多运动多锻炼这个样子。对,我觉得好多像类似其实麦当劳的看法也是这个样子的,就是他们也会传电多,
前两年这种互联网的消费创业潮比较火,资本市场也比较热情,当时也出现过一批以这种控糖饮食或者说干脆有的可能是一些完全低碳水乃至于生酮饮食为主打核心理念的这些新的品牌出现。
我不知道在市场上这批品牌有形成一股让你关注到的势力吗?因为我关注过一些这样的品牌吗?还是说它整个的体量还是很小的?我觉得你说的是不是代餐的一个市场呢?对对对,它很像代餐,然后它可能是这些品类里面会有很多人去以一些比如说有的就是以生酮饮食为理念它可能提供的是一些非常极致化的代餐产品有的可能是一些低碳水但总体的上来说都是这种
以控糖或者低碳水为主要的一些口号或者理念。他们算现在一个新的潮流吗?还是说这个潮流现在算是告一段落了?我觉得这个潮流还是有在的,但可能没有去年那么的活跃。我觉得去年是推出了一大波的代餐的品牌,就比如说你会看到一些大公司也入局了,百事贵格。
去年是有推出了一个首款的代餐奶昔的产品。然后雀巢呢是推出了好几个的这个代餐的产品。我印象中他好像是半年内就推出了两个代餐的新品牌。所以这个其实你可以看到像这种现代生活节奏忙碌啊,然后大家对体重管理比较重视,那其实当他开始选择各式各样的代餐的时候,那在这些食品公司看起来这就是一个机会了,就是
大家消费带餐,它的受众们消费带餐的一个具体的出发点是什么样子的?
我觉得吃代餐可能有两方面的因素吧,一方面是追求一个所谓健康和均衡的膳食,然后另一方面的话也可能是因为工作比较繁忙,工作节奏很快,可能也没有时间去用一个正餐,甚至说点个外卖可能都没有时间,所以就可能会选择用代餐这样子的产品,一个替代性的所谓解决方案吧,我在打引号,这个餐食的解决方案,来填填肚子,然后补充自己的
对你像比如说像
我们这种就是经常要在饭店赶稿啊或者说是很难会能够正常的三餐按时饮食的这些工作的从业人员来讲的话呢,就是带餐对我来讲是一个很有必要的一个解决方案。就是经常我都会,但是我就不是为了控制体重或者说是希望以低卡
饮食来控制体重的这么一个需求,就是希望高效的解决掉一餐,或者说是能够比较方便的填填肚子。对,所以我可能就会有类似的带餐的需求,但是我发现我们办公室同事呢,他就真的是会选择说尝试用这种带餐的,因为他这种带餐的产品,他通常会把卡路里,总体的卡路里控制的比较低,就是选择偶尔以这样的方式去进行带餐。
后一种我很容易理解,前一种完全是出于一种提高工作效率的方式来使用带鱼餐,就等于是完全放弃了把进食作为一种生活中的享受。我的想法是,那有很多方便速食食品,或者说你直接叫个外卖,你也不需要去做饭。它比速食会更加方便,因为比如说你像这种
带餐奶昔,它就是比如说wonderlab,它是一个本土的一个创新品牌嘛,一个带餐奶昔,它就是一个装好的瓶子,它里面就是有那种带餐粉,你往水里面一冲,然后就摇一摇,它就可以了。
你就喝就可以了。它根本就都不需要,你喝你肯定会比你咀嚼呀,去吃东西呀,或者说吃一个素食面,一个自热饭,或者说是一个方便面,它还要更加省时。它是把这种节省时间是做到极致了。好吧,很好的吧,不仅是在充电,也是在快速的充电。真的是射出必备。对,而且比如说像这种,
坚果棒啊,就类似这种也是有点像带餐零食的这种感觉的食品。它也是就是说不用去加热它,你就直接撕开包装吃就可以了。也不用去下单,不用去外卖平台上面去下单。可能很多时候我们在日常生活中,你想你要吃什么就想了个半个小时,是吗?你再等外卖来,然后再解决掉这一顿饭的话,可能怎么也得一两个小时吧。
就是人彻底成为这个生产工具的一部分。就没办法呀,设处。好吧。你就会发现说其实因为它有两种很明显的不同的需求,所以很多那些产品它在设计还有包括它后续的一些市场沟通上面都是会有一些区别的。就比如说,
就卖给谁这个问题上面,你不一样之后,它可能后面的一些产品的打法也会不一样。你像雀巢,它不是推出了好几个带氙的品牌吗?比如说像雀巢这个optiforest,它很明显要针对的就是那个减肥的人群,因为它主打的就是这个低脂低卡跟悬面营养。
它还有一个营养减餐粉,就是我刚刚说的那种类似它有一个瓶子,然后里面有粉末,你冲冲水就可以喝的那一种。它就是会更多地被定位为一种满足都市繁忙人群的这种核心代餐的需求的产品。所以它其实在
这个代餐这个市场针对两大主流需求也是会有不同的产品的设置的。如果你是针对类似这种减肥需求的话,可能你就会不会把它做成一个瓶子加一个代餐粉的形式,可能就是一个包装了,因为你可以在家冲泡嘛。像我们刚刚提到那个中国消费者对于一些健康理念的吸纳和关注,包括像减糖或者控糖。
对吧 有的人可能极端一点要寻求的是无糖那像这个已经是成了一个很大的产业了就很多一些头部的品牌其实都是依靠这样的一些理念推出了新的产品然后其实在这个东西火了以后我也看到了有一些人在那讨论碱糖的这个风潮起来有很多的大公司或者小的创造团队已经站住了这个优势的赛道但是他们就在寻找有没有新的一些挖地
那很多人就自然关注到了盐的这个事情啊就是控盐或者说低盐乃至无盐的饮食有没有可能成为下一个比如说下一个元气森林或者下一个这种低糖的某个大的品牌因为背后其实中国人对盐的这种偏爱包括中国的这个人均盐收入量就一直是被这个医疗界关注的嘛
那包括像一些高血压啦,冠犬病这样的一些病例在中国其实也是相对来说比较普及的而且我也看过一份报道就是说他提到那个就是因为最近几年可能最近七八年来整个的外卖市场的一个发达其实外卖它客观上加重了中国人涉入的这个盐分因为相对来说这就涉及到一个外卖的生产机制嘛我不知道丹琳你你有没有接触过比如说消费行业的人有没有在关注
这种所谓的低盐饮食。我觉得这个目前并没有形成很多的讨论跟很多的关注。大公司如果提到减盐的话,可能也是在一连串的语境当中,比如说我们要做更健康的食品,那我们要减糖、减盐、减脂。就是一连串的并列的时候,它可能会被提到。但是如果你真的是说有一个产品它宣称说我们是低盐的,我们这个是更健康的低盐的一个创新品,
我反正目前并没有看到很多这样的新品,也没有看到说大家对摄入盐分这个事情看得很重视,就不像糖分那样子,可能大家都会关心说这个产品里面都到底含糖量多少,但是我觉得像现在消费者应该很少会关心说这个产品里面的含盐。
量到底有多少。它这个讨论度是非常低的,然后在食品创新上面好像也不是一个大家特别关注的一个方向。大家在创新的时候提起来都是说减糖减脂减油,可能会一连串的这么说起来,它就会出现了一下。
前几年其实有引进过一个媒体人的一个非虚构作品叫做《盐糖纸食品巨头是如何操纵我们的》然后这个书里面其实就是调查过很多说像是脂肪糖这种会对健康产生影响的这些食品的配料是如何被运用在食品饮料这个行业里面的
同时这些产品背后的这些商业品牌企业是如何通过和科学界媒体界怎么说相互勾结去进行一个营销和推广然后去影响人们的认知让消费者觉得这个美味的东西它是不会对健康有很多影响这样子同时这些商品背后的商业巨头又是怎样通过和科学界以及媒体界的一个互相的
合作或者说互相的勾结进行一个营销和推广,去让人们产生一个虚假的意识,让消费者觉得这些美味的食品饮料是不会影响自己的健康的。我觉得检验可能还是一个阶段性的问题,我觉得它可能也是所谓的健康语境里的一个部分。我在这一点是认同丹琳所说的,但我可能一时想不出有什么特别
目前还没有想出一个什么特别标榜自己是低盐低钠的这样子的一个具体的商品但我觉得接下来可以看一看是不是会有这样子的一个新的风潮的诞生他可能还处在一个萌芽的阶段或者只有少数人在讨论这个事情的可行性我看到过一些关于这个低盐饮食的一个讨论觉得还蛮有意思的他们首先认为比如说低盐的这个临时的消费人群目前还是很有限的只有一些比如说积极的这种
健身爱好者或者说你的血糖血脂偏高的这个人群或者说像孕妇这样的一个人群他们才会有意识的去选择一些更低盐的饮食而且背后或者说一些低盐的调味料背后其实逻辑还是相对比较简单因为确实你咸味的食品就是会更好吃其实人在包括整个尤其中式的饮食中你摆脱盐分的一个难度要比摆脱糖分要大很多那么如果低盐不是一个很可行的方案那么能不能产生
比如说像代糖那样出现一些代盐就是它的咸度也不损失但是其实是一个替代性的一个新的调味料但是这个就可能涉及到盐的生产机制因为盐它的这个咸的风味是来自于钠离子本身那么可能现在阶段的人工制造的这些钠离子瓶体它可能还处在这个试验阶段从技术上来说还没有出现真正能够称为代盐的这种调料所以这个可能是一个就关于这个的一个讨论但是我始终觉得
就是如果是低醣这个人群,他只要对健康持续有焦虑,就是我们就排除掉那些仅仅因为工作原因或者因为这个效率原因去消费这些代餐的,纯粹从这个身材管理上的,就是焦虑你是焦虑不完的,就是我觉得他们反倒是很有可能会将来被引导到一个低盐饮食的这种小小的潮流上来,但取决于比如说他什么时候会出现了。我觉得就像,
低盐饮食它如果要成为一个潮流的话会成为一个很多食品饮料公司会关注它首先有一个前提是它在舆论上可能大家都会对于现在的盐分的摄入会很担忧就是会有一个舆论的前提在是觉得说我们现在中国消费者摄入的盐分过多了然后会有一些这样的讨论它对身体不健康然后有这么一个前提就是大家觉得这是一件非常不健康的事情然后才会有
我会想方设法说我要选择一些低盐的低糖的产品然后才会推动产业端说可能会做出更多类似的这样的一些技术上的革新跟产品上的一些创新跟迭代但是我觉得现在中国但是现在好像很少有一些形成的一些科学的一些论证说我们现在摄入糖分是过多的我们要在这方面给予很多的关注就起码我在舆论上面并没有看到这样的讨论
这个在大众媒体上是很少讨论因为大众媒体首先已经有了一个很庞大的洪水猛兽就是糖对吧他也没有再有更多的精力去增加一个敌人但是你说的比如说我刚说的这个盐分摄入的问题确实存在的而且中国应该是人均盐分摄入最多的国家了世卫组织提供过它报告在世卫官网上成年人每天的盐的摄入量最多就是不见一超过5克
但那个2012年卫生部统计过,就我国居民的盐平均摄入量是12到14克,然后像尤其像南方居民可能他的盐摄入量还稍微少一点,大概10到12克之间。北方居民是要多很多的,他高的地方大到22克,是全球第一位。而且国际权威的医学杂志嘛,像柳叶刀以前也发过报告,
包括像东亚的一些国家可能中国呀韩国呀这些国家在内饮食结构不科学导致的死亡案例里面那个纳涉入最多或者纳涉入过多是头号的罪魁祸首所以我我自己感觉从这个科学理念上来说的话谏言倒不失为一种倡议吧但确实在这个我们大众舆论的宣推上包括在很多这个商业公司消费品公司的这个行动上这个还没有提上日程不过不过我个人是觉得这个很值得观察了
可能我也有受地区口味的一些影响。因为你是广东人。
对,我是广东人,所以我觉得像我在广州跟我身边的人的日常饮食其实都挺清淡的。所以在盐分收入上面倒不会成为我们的一个担心,可能是会有一些地区口味上的一些观感的影响吧。但是我觉得这个确实也许是食品饮料公司在产品创新上面可以关注的下一个潮流。对,而且这个地域的区别就非常的有意思。
你这么一说我就想到一个低延的东西了,是低钠的酱油。也是在天猫的食品升线消费潮流与商业创新前瞻这个报告里面,2018年到2020年,减盐的调味品供给商品的数量和增速是在引领着调味品品类的增长的。
同时和代糖一样,也会有一些天然的盐的替代品的出现。比如说一些从昆布啊,就是那个海带类的这些作物里面,还有从牡蛎这些自然的食材中提取出来的一些成分,它既可以为食品添加鲜味,也可以降低这个食用盐的一个摄入。哦,对对对。对,尤其你像江浙这边烧菜对吧,浓油赤酱,它一定用到酱油。
那么其实像普通居民就不可避免的会涉入比较多的盐分我觉得可能这个也是这种产品会出现的一个原因就是刚说到其实低盐并没有形成这个潮流我就想到一件事情也是呼应了我刚提到的那份报告嘛就是那个天猫和那个凯度
出的那份很长的报告里面其实他监测的我估计应该是整个的天猫平台上的这个购买或者下单的这个整体的一个数据情况就是他发现在整个互联网或者说整个他自己这个平台上最受欢迎的包装食品的关键词是两个一个是海盐一个是芝士所以你看海盐它是一个咸味为主导的这样的一个调味料然后芝士我不知道你们怎么理解芝士芝士应该也是蛮咸的他们这个这个是不是有点
这两个口味在我看起来好像已经火了好些年了,那可能海盐这个的话一开始是在饮料我觉得里面会比较多一点,后来是在食品上面也挺多的。我也是受众之一,我觉得就是从我的角度来讲的话,比如说像海盐这个口味,我之前提到的一些
带餐坚果棒啊,像马氏的冰扇这个品牌,我最喜欢那个口味就是海盐巴旦木坚果棒。这是我很喜欢的一个零食。然后芝士这个话,我觉得可能在餐饮里面的话是火了好久了,好多年了。但是它作为,比如说用在茶饮里面啊,是近年来随着新式茶饮的这个一个创新,然后火起来的。再如果它是去到一些零食,
最近可能会有一个增长点是在于儿童奶酪,就是这个的话,因为它会被视为一种健康零食,那就很多商家会把这个宣传为
很有营养,比牛奶更有营养,然后又是一个健康零食,那就会有很多爸爸妈妈在选购食品的时候,就会愿意选择这样的一些奶酪,就是芝士,儿童芝士。我觉得这个可能是近年来的一个新的增长点,但是说实话它作为一种味道,我觉得是火了好些年了确实。嗯。
对,它可能是在比如城市人群或者说一个消费力相对比较强的这个阶层里面,可能是已经比如十几年前大家都已经在接受这种内容了,但是你比如说放到天猫这样的一个体量的平台上成为最火热的平台,基本可以视为它走向了一个中国真正的大众嘛,这可能也是最近几年发生的一个变化。嗯,所谓知识比较是一个外来的口味。而且反过来说,你说其实知识也有很多人接受不了知识嘛,
然后接受不了的这个知识的人群里面会认为知识的那个味道是一个其实也是刺激性的气味甚至很多人觉得知识我不知道怎么形容啊或者闻起来也挺臭的感觉知识的这种在中国的大流行跟这个螺蛳粉的这种大流行在我看来好像两个是有点这种可比性在里面其实都是有一些这种刺激性的味道的这样的饮食可能在被一些主体的人群给接受其实知识它本身也是一个发酵的乳制品
螺蛳粉里面也有很多食材是使用了发酵的这样的工艺,比如说酸笋,产生一些极致的口感和风味。
我觉得可能还是因为比较刺激吧可能会受一些喜欢猎奇或者寻求比较重口味的消费者的欢迎这是一个移民城市的一个现象就是也有很多人做过这个研究嘛比如说中国的整体来说它的这个年轻人群现在普遍是比较能够吃辣以及很多大城市里面都普遍能吃辣就辣味饮食已经成为一个很主流的内容了但是像这种臭味饮食或者说
一些比如说像臭豆腐呀或者说像一些怪味的食品也慢慢成为一种潮流而且这个是很明显的它可能已经有点不分地域了比如说过去我们会认为这种依靠发酵的这种怪味饮食会出现在一些交通不便的那些需要大量腌制食材这样的地方比如说像浙江像那个安徽南部像贵州总之就是这种山区里面嘛才会出现大量的这种饮食但现在你会发现在很多大城市里面也出现了这种比如说螺蛳粉的爱好者或者说
更早一点吃豆腐的爱好者。这个也是一个可能是个小小的趋势吧。它的这个口味在这些城市里面没有像腊味变得那么的主流,但是显然它处在一个已经在破地域化的过程当中了。那么我觉得它伴随着背后是因为它的这些城市里面大量这个移民群体,一些新的城市人群伴随着这个新的城镇化的人口流动是有一些很显著的一些联系的。
我有想起我自己的一个亲身经历,就是当时文和友在深圳开业的时候是引发了一个排队的狂潮嘛,那我们当时是在开业前一天呢,就是有受邀去到现场去体验,去参观他的那个新店,那当时我就是印象非常深刻的是对他里面的那个小罗臭豆腐,我真是印象很深刻,这是我吃到过的最好吃的一个臭豆腐,真的是被圈粉了。
然后我又了解到说,那个其实就像刚刚你们说的,他原来没有在深圳文和友去开店的时候,他其实那个老板是没有一个固定的摊位的,他就是一个路边摊,而且是一个流动的路边摊,但是他非常的受欢迎,那个老板他自己有很多个群,然后各个都爆满,那他每天没有固定的摊位呢,他就会在群上通知大家说我今晚要到哪里去摆摊,那在他去到之前,还没有出摊之前,
好吃在哪呢?就一个臭豆腐。
臭豆腐的一个资深的粉丝啊,但是那个我真的印象很深刻,因为我觉得那个老板调的那个sauce是这碗臭豆腐的灵魂,就是完全的那个酱料将这个臭豆腐这种小吃那种特殊的风味全部都带出来了,而且体现的淋漓尽致,它本身炸的也很好,就是那个火候掌握的很好。
一口咬下去的话,酥脆又香嫩,就是那种外焦里嫩的口感。就是我现在说的都要流口水的那种。对,我也是,我听了要流口水了。对对对。对,我觉得像这种的话,它就是在深圳这么一个典型的移民城市,就是很火爆的一个小吃吧,我觉得。臭豆腐原来是哪里的特色食品呢?是湖南对吗?湖南长沙对吗?
江浙吧,长沙有一种,绍兴有一种,应该是有两个派别的。对对,臭豆腐应该在很多地方都有,但是具体最早从哪发源的这个很难解释,但是肯定最有名的像长沙的臭豆腐,然后像南京的臭豆腐,然后像绍兴的臭豆腐也很有名。那个老板他本来也是一个外地人,就是他也是外地人来深圳的做的一个小吃。那他的这个臭豆腐是黑色的还是那种白色的?黑色的。那就是那种长沙臭豆腐。
反正总的来说,以我粗浅的认知,大致就是这两个体系嘛。一类就是很白的那种,也不是白吧,就是素的那种臭豆腐,另一类就是漆黑的那种臭豆腐。那我吃的那种是漆黑的。嗯,就是臭豆腐啊,嗜臭的这种美味。
我觉得很能代表一个我们这个时代互联网时代的一个特点就很多过去非常地域性的小众的一些饮食开始走向全国化而且是通过一些以移民为主体快速膨胀的这些大中心城市为据点你比如说像螺蛳粉或者说像更早一点像刚刚提到像臭豆腐它已经在完成这个过程了现在其实我觉得好像有个更细化的一个现象就是大家甚至都不是在追求某一个大的品类了
已经在追求一些更细致的细分的品种有点像我们之前提到像油干那种然后它可能就是从潮汕地区被人发掘出来那现在它有可能下一步就会变成一个全国人民都很熟悉的这样的一个原材料那类似的其实最近一两年应该还是有蛮多的吧反正我就听说过一些什么涓山牛之类的这个这方面丹林应该你是不是经常接触到这些
对,比如说像牛奶里面,现在大家也会强调说它特定的品种的牛奶。比如说你刚刚提到的涓山牛,很多的乳企也有推出过涓山牛奶,像光明乳液。
伊犁的经典、广东本土的香满楼这样的一些乳企,他们都有推出的涓山牛奶。他们这些特色的品种呢,他会提出来通常都是会更加高端化的一些品类,就比如说像光明、智悠、涓山鲜牛奶。
他就是宣称是源自英国王室特工的这个涓山牛轴,那他其实会在一些就是指标上面是会比一般的产品可能是表现会好一些。你如果去看他的销量的话,他确实市场是买单的,因为我有问过跟光明交流过,他们说现在这个涓山鲜牛奶依然是供不应求的一个状态,截止到今年的5月底吧,他们这个
涓山鲜牛奶的年销售额同比是有70%左右的增长,是一个很厉害的增长了。但是我觉得像这样的一些操作其实也很好理解。首先是它品质上可能会有一些比较指标是比普通产品好的,那也是一个产品的升级。另外它也是品牌很容易能够利用这些措施来做一种产品组合的一些高端化。
然后会能够提高一些产品的溢价,是一种可操作的方式吧。嗯,智悠应该是光明旗下这个巴士杀菌奶里面卖的最贵的一个单品了吧?反正他们这个涓杉牛奶应该是挺贵的,但是他走的那种宣传路线也是比较高端的,就是他会对外宣传说这是英国王室成员从小就会饮用涓杉鲜牛奶。
所以很多品类会做进一步的细分,会突出它的一些品种的话,那它基本上就会是往高端那个方向去走,就不太可能说往中低端那个方向去。中低端就没必要这么细分了嘛。其实有点像最近几年,比如说我们消费那些非常常见的水果品类的时候,都会发现它们打上了各种各样新的标签,比如说一定要吃新疆阿克苏的苹果,或者一定要吃拿拿拿的这个柑橘,
或者说一些新的一些橘子的品类、一些柑橘的品类。其实对我来说,其实我不太分得清楚这些品类有什么问题,但确实会有一个天然的一个判断嘛,就是你如果更贵一点,我默认你就是会更好吃。比如说像咖啡也是啊,就是像牛奶它可能会从一开始我们可能只是一个首先是牛奶,然后会分常温奶、鲜牛奶,然后再分鲜牛奶里面的是什么样的一个品种。
它其实慢慢都是会细化的,像我们一开始喝咖啡的时候,可能也只是不会去细周说它是什么品种,是什么咖啡豆,但是现在去到精品咖啡的发展到这个阶段的话,人们就开始追求说啊,你这个是什么产地来源,是什么阿拉比卡的啊,还是埃塞俄比亚的一个咖啡豆,人们就会开始追求不同的风味,我觉得这也是消费升级跟细化的一个体现吧,那在这方面其实也是有
也是为商家的产品创新是打开了很多的机会点的。就是消费主义不断劫持大众的一个过程。就是不断告诉你有更好的、更新的东西,你可以追求更精致的东西。是不是也是一种卷?你说。是,内卷的非常厉害。但是这个卷如果它可以为,就真的是能够提供到市场供应一些更好的产品的话,那我觉得这个也是有意义的。
一方面我觉得这个也是当代的比如说互联网消费比如说它两极化的一个特征之一吧确实有更多的人他可以享受到更丰富的更细分的各种品种在任何一些哪怕是很常规的这些饮食或者说食品的类目上都去进行一个跟其他人的差异化但另一方面也有非常多的人或者说是更大众的这些人对吧他们可能只能消费更加极致的标品
这个好像是我们今天在整个的互联网包括在网购也好或者说那种新消费里面也经常看到的两种形态好像都发展的还都挺不错的你比如说方便食品或者说外卖行业好像也发展的是一个就是有一个飞速的增长这块属于你日常关注的内容吗
但是我觉得它不算是一种就是比如说是消费升级跟消费降级的一个区分吧我觉得其实比如说你刚刚提到的这个速食对吧它其实近年来也一直在做消费升级啊就是前些年大家不是说外卖对于这个方便面这个行业打击是很严重的吗降维打击对就没有想到说其实这个对于方便面冲击威胁最大的一个因素不是来自于行业本身的而是来自于行业之外的冒出来的可能是外卖行业吧
但事实上我觉得大家可能讨论比较少或没有看到的是说,其实他在被打击了之后,他自身也是会有一个品类的升级跟迭代的。他自己也并不是一成不变的。就比如说我们可以看到像康师傅、统一这些方便面巨头,他们也会推出一些更加升级版本的方便面。像康师傅就推出了苏达面馆,然后统一也有马汉道的面馆。
其实说到底我觉得像年轻人现在的饮食消费不是有一个大的趋势会被形容为精致懒宅吗?其实背后就是品质跟
效率的一个博弈嘛,就是说很多时候我没有那么多时间,也不愿意花那么多精力去做饭,那所以我就需要高效便捷,但是呢我也不是没有要求的,就算是艺人时我也要对自己好一点。那简单来讲,其实外卖跟速食就是在这两个维度上去竞争,然后综合分哪个高就是哪一个,就比如说外卖以前可能是因为品质上面
比速食食品高了一大截,那它的效率可能没有速食食品那么好,但是它的综合分数会比较高。但是如果一旦它的速食在那个品质上面有做起来的话,那我觉得它在效率方面又得分比较高,那可能它的综合格分有些情况下还是会比外卖高的。所以我就觉得其实我不认为说外卖现在是一下子就把这个行业给打趴了,或者说它之后没有一个增长空间了。我觉得
对于整个速食产品这个产业来说有一个特别具有标志性意义的事情是2020年初发生的一个疫情对于餐饮行业来说它是一个很大的黑天鹅的事情大家不能很方便的外出用餐送外卖吃外卖其实也不是特别的方便但是我们看到有一大批速食产品在确实是在这个时候兴起的进入了很多消费者的购物栏里面
当然疫情期间一些餐饮的企业也是很努力的通过这些新的渠道来进行一个自救天猫的报告也提到了一个很有趣的现象一些比较知名的一些餐饮的品牌比如说老字号餐厅或者是一些在当地比较有名气的这些餐厅他们会在线上的电商渠道销售这种已经搭配预包装好的半成品菜肴而且很多都是这家餐厅里的这种招牌菜
就给你一种感觉就是虽然你自己是在家里下厨你不是到餐厅里面去用餐但是通过它搭配好的原料它配好的酱料还是能比较好的还原餐厅里面的味道这个也是一个电商领域中很值得注目的一个新的品类吧增长的也是非常的也是很快的在增长而且我觉得这里面很重要的一点就是外卖它是一个即时性的一个操作就是我点了它才开始制作素食是可囤积的嘛
就是我真的当我遇到了一个假设这个疫情更严重了或者说我们的城市被封锁了那我要做好一个长期战斗准备肯定是囤各种各样的东西那相对来说外卖这种食品生产的形态在这个环境里面是完全没有优势的
你刚刚讲的那种情况就是外卖不可行的情况吗?其实他已经没有进入这个赛场去竞争了。那可能我们一般来讲,如果长期来看的话,就是说既有外卖又有速食的这么一个场景,然后他们之间的博弈是一个什么状况?那我觉得其实还是要看
如果速食它能够把它做的品质提升的跟现煮就是没有太大的差别的话,那我觉得其实它是很拉分的。它这个品类的这个核心竞争力还是在的。就比如说康师傅的这个苏达面馆,
他就是形容说自己的这个里面会有大块的牛肉嘛他就是说这个是接近这个现煮口感的我说实话那个素食食品过去在我的不好的印象就是因为它的宣传语境和它的实际体验差距太大了你刚提到康师傅的红烧牛肉面他他妈面碗上的那个牛肉跟我实际上在里面打开那调料包的牛肉根本不是一个东西嘛他现在这种解决了吗
现在很多新的面食产品,它还是会有一些还原度比较高的一些选择,当然它更加高端,可能卖的也比较贵一点。是,对,它会更贵,可能你要试一下最新的那种,它当然你跟现煮还是有差距的,毕竟它是一个包装食品,它是一个工业食品,但是它
真的是比以前的那个口感是会有大大提升的,以前的话可能你的红烧牛肉面里面就没有什么牛肉啊,但是它现在是比如说苏达面馆,它同样是红烧牛肉面,它里面就是有会有大块的牛肉跟一些蔬菜,就是它是使用了一些锁鲜技术去把它
我自己有一个生活体验,就因为我一直是在外面租房子住,而且之前一段时间也是相当于跟陌生人合租的嘛。
我自己的这个体验就是说,如果跟我合作的室友都足够的友好,我们对于冰箱里面储藏食品的空间可以很和平的进行一个公共的使用,以及整个厨房的环境也比较好的话,我自己是会很乐意在
工作闲暇的时候去进行一些简单的烹饪料理的,哪怕去试一些素食的菜或者是快手菜,半成品菜,或者我真的就是去网上或者去菜市场去买了菜来做,我觉得我是愿意的。
但是我如果是住在一个厨房比较小,环境也不太好,冰箱可能里面也堆的全都是乱七八糟的东西,都是室友们放在那里的东西的话,那对于我来说,我可能就不会再想进厨房自己去做菜了,我可能就会选择吃外卖。我觉得这个背后就是说,我们选择吃外卖,
吃什么东西可能本身背后的深层次的逻辑和原因可能是超越了食品或者餐饮这个行业的。我觉得它是一个跟我们每个人的生活方式息息相关的,它是一个更多的一个有复杂性的因素在里面决定的。
对,我觉得其实在做饭这件事情上面,也不是说我自己的意愿决定,很多时候是我们确实没有那么多的时间,就是能够像我们父母辈那样子,每天去菜市场去买菜,然后回家然后现煮,很有仪式感的做一顿饭出来。不论是从技能上还是时间上,我觉得这个对现在年轻人的要求都太高了。所以这也就是为什么现在很多的半成品的这个菜品,
对,就是那种年轻人做饭的话可能也就是只想动动手,就不要太为难我,就是做一些快手菜。他省了前面的这些工序。
对对对,就是半成品给我加工一下就好嘛,就不是特别复杂的那种加工。然后其实现在这种包装食品里面的调味料的话也有这种趋势,就是迎合这种年轻人的精致懒宅的这么一个风潮。然后比如说像泰特勒他就有推出了一个菜谱式调味料,他主打的理念就是针对那些厨房小白的那种忙碌的上班族的,就是说你使用这包调料呢,你就是一包调料就搞定一道菜,
我们也看到其实后面会有一些
同行有在跟进这个思路,所以就是证明其实现在年轻人真的是如果能够开发出一些能够迎合他们的懒的那种懒人经济的这些产品,应该是市场上很大的一个创新点跟一个机会点吧。我可以分享一下我自己啊,因为我是一个只吃外卖,也不是只吃外卖,我偶尔还自己做,但是我基本就不去消费什么素食的食品的人。
所以我在想的是你其实刚丹琳包括像钱老板也讲了很多比如说素食食品这个品类里面的各种创新包括他们面对外部压力的一种自我求生新的一些变化反过来说外卖这个行业里面它有类似的一些举动因为我自己体验是其实虽然我不吃素食食品但是我对外卖的评价这个整个品类的评价是越来越低的比如说首先补贴取消了之后它明显变贵了而且慢慢的
我吃久了以后也会发现其实口味啊什么的其实没有太多的一个改善。反过来就像素食食品它可能按照你们的说法的话它其实是有一个自我完善包括推陈出新的一个空间嘛但是对于外卖来说它是不是非常受限于这些终端的生产者也就是说你这个商店本身如果你不去推出新的产品的话它其实作为外卖公司并不能在这里面去推动它食物本身的一个变化。
我觉得外卖它其实有自己面临的另外的一些问题跟挑战吧。就比如说这个行业里面,我觉得被消费者
诟病的最多的应该就是食品安全的问题因为很多时候你不是去到那家门店去消费的话很多时候后厨的状况你也是看不到的那也出现过很多的这种爆出过的事件是说脏乱差就还是这个问题而且很多有一些是专门做外卖的一些门店就是它其实是不设堂食的那这种的卫生情况可能就更加令人担忧
对,我觉得外卖可能也有它自身的问题,但是如果它跟素食比起来的话,可能就是本质上它就是新鲜现做的一些食品,但是这个有些时候也存疑它到底是不是新鲜现做,还是说一个它也是工业化生产来的,其实也是一个半成品的菜包,然后给你加热一下就给你外送,可能也有存在这样的情况,但大部分来讲的话
外卖它还是会比速食食品来讲的话它就是会更加的新鲜这一点上面跟选择的丰富性吧比如说速食食品它毕竟还是要考虑到一个规模性它不可能给你整那么多花样出来但是你在外卖的话你就是会存在非常多样的选择那这个可能就是一个速食食品难以达到的一个竞争优势了所以我觉得它们就是存在着不同维度的
但是几年前是说方便食品被外卖打击的很厉害,但是近年来我们看到一个趋势是这个素食食品又开始增长,这个确实是的。嗯,有意思。我们那个后期总监叫王老池,他是一个三餐离不开外卖的人,但是这个人在点外卖的时候就特别矫情,我称之为矫情,因为他点外卖的过程中一定要去点开这个外卖,
外卖的那个商店的这个图片页面一定要去确认它是一家店而不能是一个窗口其实它就是你说的这种就最低成本的去规避这个饮食风险因为我们知道其实比如说在上海在这些大城市有大量的这种它可能其实就是个小窗口然后里面既做北京烤鸭也做什么意大利面也做披萨也做其他的一些什么湖南香菜之类的有大量的这种你说它的整个的制作渠道包括它的一个视频安全究竟能怎么样对吧它跟这些工业化
或者大厂出产的这些方便食品的话,可能确实在饮食安全上也不在一样的层级上。对,除非是像比如一些真的是规模企业吧,就是连锁大餐饮,类似比如说我要点一个麦当劳、必胜客、星巴克之类的外卖,那我觉得可能消费者对于这些的外送的品质还是会比较放心一点的。
所以你会看到像我们关注这些像刚刚提到的麦当劳啊肯德基啊必胜客呀还有星巴克呀他们其实这些餐饮近年来在外卖跟外送这个渠道上是很重视的他们在这个外卖对于他们来讲在他们收入当中的占比也是在逐步提升的星巴克其实很多年来一直都没有做外卖但是我觉得他被瑞幸咖啡刺激到了瑞幸咖啡就是定位为一个
字体以及外送为主的嘛,他在门店的消费其实没有那么多,他也不太强调堂食的一个消费,那但是他在当时就是扩张的非常厉害,我觉得对于星巴克来讲是有很大的压力的,然后随后他也就推出了这个外卖,但是他就研究了很多的方式说,怎么样去保证我这个外送的品质,咖啡包装上我要做一些什么样
的设计去防止它在运送的过程当中会洒出来会溢出来然后这个保温还有那个冷藏然后这个链要怎么去保证它的配送就是他做了很多这样的类似的一些开发然后才推出来这个外送的一些东西然后你会看到尤其是疫情期间所有的那些品牌餐饮品牌大公司都是靠外卖活着的因为他们的门店很多时候都关闭了嘛
那这时候其实他们也会在疫情期间以及在疫情之后也会越来越重视这个一个渠道的开拓,我觉得这是能够很明显看到的一个趋势。对,而且外卖其实这个行业尤其最近一两年来大家也发现它还有其他的一些问题,比如说像劳资矛盾呀这些可能就是其实外卖行业也需要自己去解决的一些新的问题,可能它是处在一个食品生产以外的这些环节里面了。
嗯,那它就属于平台的一个问题吗?包括平台怎么样去盈利其实也是一个问题。嗯,这种商业模式,比如外卖员,你现在上千万的这个美团外卖员,你要不要给他们叫社保,对吧?这个问题就非常的,说实话就,对,这可能也是一个最终这个产业发展到今天。
大家要去思考,而且可能像这样的大的外卖平台也需要出来面对的一个很真实的一个问题。-丹琳你觉得在最近这么多年深度的参与和观察了食品饮料行业的这个工作之后,你自己在吃吃喝喝方面会有怎样的变化呢?-对啊,你是成为了一个对消费主义已经彻底将它解构,
但是依然可以冷眼地享受其中这样的人,还是说你在接触了完了之后,你知道吧,就因为对这个事情有不同的人有不同的看法。你到今天你对消费是一个什么样的态度啊?因为你了解了这么多内幕,我觉得你很难无动于衷啊。我觉得在一些问题上面的话,我跟普通消费者是差不多的。就是比如说我们都会可能会看重颜值啊,我们也会看重说灵堂。
追求健康然后追求营养然后也会有适度的一些放纵我觉得很多点上可能跟普通消费者都是没有什么区别但是区别可能就是在于说我能够更加快速的接触到一些最前沿的一些消费领域的东西所以在很多东西可能还没有成为特别流行的潮流的时候我就有关注到
这些苗头,就比如说刚刚提到的这个奥特迪的燕麦奶,比如说一些植物鸡的这个潮流,我可能会很多消费者其实可能没有试吃过植物肉,说这个对他们来讲还是个非常新奇的东西。那可能我就是对于很多餐饮行业的这些尝试呀,包括一些新型的公司的动态呀,就是他们的产品呀,我都会比较多的了解。
其实也就是这样,但是在一些基本问题的选择上面,我可能跟普通消费者看中的东西还都是差不多的。我其实有一种感觉,大家在被消费主义捆绑的时候,或者说被这些不同的商业公司用各种概念圈禁这个卖场的时候,大家并不知道自己支持或者反对的这些词汇到底是什么意思。
就是我们确实被这些各种消费黑话给环绕着,比如说你刚才提到植物鸡,像它又构成了一个燕麦奶最主要的一个对外表达
就是这些东西到底是什么那除了植物机以外我们可能更容易看到的很多的一些黑话像什么林天嘉什么吴富志对吧有的时候可能在一些特定的品类里面比如健身人群的这些消费品里面还有什么燕仙庵还看到什么那个JBA之类这些各种各样的一些词汇或多或少要么是被他单独拎出来讲给消费者要么是被他标示出来我们不含有这些内容
我们应该怎么去面对这种消费的黑化或者你觉得就是我们作为消费者和这些消费产品是处在一个什么样的一个关系连接当中啊我自己感觉现在我们就是被各种各样的这样消费黑化包围起来了我觉得有时候消费者确实是比较难以理解的或者说是他是有了这个需求比较关注成分表的时候他才会去研究这种东西那像很多的一些
成分呢,就比如说刚刚提到的烟仙胺,其实这个正确读音是烟仙胺,但是大家好像默认都是烟仙胺,那就烟仙胺吧。没事,我经常读别字。就比如说像烟仙胺这个成分的话,就是会出现在很多的功能饮料以及运动饮料里面,比如说红牛,还有达诺的麦冻,里面就含有烟仙胺。但是你说商家会不会把这个东西作为一个主打的?
成分去宣传说我们含有这个呢?我觉得至起码我在饮料里面是没有看到的。就比如说像美妆产品它可能会宣传这种成分。我觉得在食品饮料里面对于成分的追求可能没有美妆那么的突出。比如说功能饮料啊,它们就是很多时候的宣传还是会比较倾向于产品的功能,它不会突出说我们含有哪一个成分,就不会这样子去做一个产品的主打。
那像刚刚提到的这个
氨基丁酸也就是GABA这个成分的话,它其实很多时候是会用在一些助眠的饮料里面。就比如说19年的时候,我记得猛牛有推出了一款牛奶的饮品里面就是有添加了这个成分的,它主打就是睡前助眠的一个功能。那去年可口可乐也有推出了一款定位为助眠美颜的一个主饮料,里面也是有添加这种功能。因为这个成分它是对中枢神经系统的兴奋性
神经元有抑制作用。所以它就是可能你喝了之后,你会出现一些犯困的情况。但是我看这些产品宣传的时候,它也不会去教育消费者说,这个里面我们添加了什么,它的功能是什么。它可能直接就告诉你它的功效,助眠就可以了,它也不会去突出这种成分。所以我觉得可能就是除非要吃那种成分党,不然的话我觉得可能这些很多的话术我们也没有必要了解到那么深入。对。
但是现在我们看到这些食品和饮料行业里面的一些创新,它还是针对的一些非常年轻的一些消费的群众。
这些品牌在营销上面可能也会使用一些年轻人比较熟悉比较感兴趣的一些圈层来撬动这些新产品在市场上面的一个认知。但相反比如说像我们意识中会觉得会更加关注食品安全关注健康关注原料的中老年群体老一代的消费者银发族们相对来说我们好像很少看到有特别针对他们的产品创新或者是至少说在广告市场上面
很少会投入比较大的资源去推广一个面向老年人的这样子的一个产品,去进行宣传和推广。
我也是这个感觉。就是我觉得现在的食品饮料公司可能会比较少关注银发族的这个市场。就是各大品牌你可以很明显地感觉到他们希望跟消费者沟通的基本都是年轻人。就是在100场活动或者是一个新品的launch里面可能我都没有碰到过一场是针对老年人的产品。这是一个被忽略的一个巨大的市场吧。就是在老年人的食品饮料啊这一块领域的话可能就是
被保健品公司入侵的一个领域但是就是可能很多消费公司现在都是没有去关注这块的市场的但其实保健类的食品它是一个很大的品类在中国的市场规模应该是有超过了1700亿人民币的尤其是在50岁以上的人群当中保健食品的需求是很大的就我接触到的食品饮料大公司来讲的话关注中老年消费群体
比较多在这个市场比较活跃的可能是雀巢就比如说去年底的话我们有写过雀巢在中国就推出了面向中老年人这个消费群体的功能性食品这个也是雀巢中国首次有产品是获得这个保健食品批件的对然后还有另外就是有一些如企吧可能在中老年市场比较活跃
像恒天然、美赞晨这些都有针对中老年群体的这个产品线,有推出据说是为了他们量身定制配方的这么一些奶粉。但是我觉得定位于这个中老年群体去为他们去进行产品研发的这些就很少见了。在这个行业里面现在几乎很少看到有人在探讨这些问题,大家都在围绕着年轻人打转。
我在想这是不是跟着这些比如说消费品类它的这个受众群体或者是主流受众群体还没有真正的进入到老龄人口里面有关系。我指的就是变成60岁以上的人口,比如说像可口可乐。也有可能是因为喝那个喜欢吃零食跟喝饮料的大多数都是年轻群体吧。对对对,但是也没有人去研究一下说老年人他们是不是有会有
这方面的需求,然后他们喜欢什么样的零食跟饮料。我感觉是需要去研究的,比如说我们今天说那个老年人口嘛,按照比如说前段时间争议特别大的那个央行工作论文对吧,那个叫什么关于我国人口转型的认知与应对之策,就那篇文章里面把人口分成了
三块嘛,一块就是少儿人口、劳动人口和老年人口。老年人口它里面给出的定义就是60岁及以上的人口。比如说我们现在2021年对吧,要满足60岁及以上,你得是一个1960年之前出生的这样的人。
那像这类人我感觉确实也是他首先他有没有吃零食的这个习惯以及他可能跟现在市场上大部分的无论是国外的品牌还是国内的这些消费品品牌他都不是那种第一代的核心的用户吧就可能他的年纪还是稍微有点偏大了我感觉可能还是得有一个这种代际迁移的一个时间嗯没有哎我觉得好像这些食品饮料品牌永远偏爱年轻人嗯那他的
那他的思路应该变了。因为你想,2019年的话,我国的这个老年人口是,就是60岁以上的人口是占整个全国人口的12.6%,就还不到13%,那这个比例其实还是很少的。因为你比如说少儿人口,就是0到19岁的人口是接近17%,尤其少儿市场拥有一个更长的预期寿命,它价值确实会更大。但是你到2050年,就是我国的人口转型,就联合国预测会进入到所谓的第四个阶段的话,
老年人口会占到接近30%的比例了也就是26.1%这样的一个比例的情况下我觉得这种所谓的银发族的经济尤其在消费这一块上还是很值得重视的而且你要想到2050年所谓的银发族是谁那就是我们啊1990年前后出生的这批人以及之前的这些人不不我觉得这些食品品牌好像永远都是偏爱年轻人的
你想一想,可口可乐到现在也是一个一百多年的企业了,它见证了一代人一代人的老去,但它仍然坚定的追捧着年轻人。所以你看老年人可能就是在这个行业里不那么受待见。好吧好吧好吧我觉得可能随着我们这一代人的老去的话,可能我们的长辈那一代人呢更愿意去
不那么care自身会愿意把有钱的话更愿意花在下一代身上我觉得他们是比较有奉献精神的但是像我们这一代老去的话我觉得我们对于自身的需求还是会比较注重的我觉得这真的是一个未来一个很大的一个潜力市场就我们还是愿意在我们年老的时候还是会对自己好一点是,钱要花在自己身上对好,那非常感谢今天丹琳来到忽左忽右跟我和钱老板然后一起聊了这么多
跟这个消费市场消费行业消费主义相关的这些内容也带来了一个就是他作为这个行业核心当中一个专业媒体的这样的一个观察所以我们聊的这些东西可能也不完全停留在一些比较抽象的这个理念的程度上也有非常多的一些基于丹林个人的一个一手的观察我觉得这个还是比较有意思的
感谢各位的收听也感谢本期节目的特约播出品牌天猫食品我们下期再见好的感谢大家的收听拜拜